# 0308 做题记录

## P15649

很牛逼，然而我不会多项式乘法。嘻嘻。

### 题意

给定一棵包含 $n$ 个结点的无根树，结点的编号为 $1 \sim n$。

定义一种轻重链剖分方案如下：

- 首先指定某个结点作为树根，得到一棵有根树；
- 对于树上的每个非叶结点，选择**恰好一个**儿子作为**重儿子**，并将连接该结点与重儿子的边划分为**重边**，与其他儿子的连边划分为**轻边**；
- 此时，树上的所有重边及其端点构成了若干条极长简单路径，每条路径上的所有结点构成一条**重链**。定义一条重链的**长度**为其包含的结点数量。特别地，未与任何重边相连的结点单独构成一条长度为 $1$ 的重链。

小 B 回想起，多年前在学习轻重链剖分时，他曾提出过一种**随机链剖分**的算法，具体流程如下：

- 首先指定结点 $1$ 作为树根；
- 对树上的每个非叶结点自底向上地选择重儿子：对于非叶结点 $u$ ($1 \le u \le n$)，设其有 $k$ 个儿子 $v_1, v_2, \dots, v_k$。在递归确定出所有儿子的重儿子后，设 $v_1, v_2, \dots, v_k$ 各自所在的重链的长度分别为 $l_1, l_2, \dots, l_k$。则 $u$ 会以**正比于**重链长度的概率进行选择，即选择 $v_i$ ($1 \le i \le k$) 作为重儿子的概率为 $\frac{l_i}{\sum_{j=1}^{k} l_j}$。

小 B 知道，轻重链剖分的时间复杂度与各个结点到根结点的简单路径所包含的**轻边数量**密切相关。你需要帮助他求出，在上述随机链剖分算法下，对于每一个结点 $x$ ($1 \le x \le n$)，从结点 $x$ 到根结点 $1$ 的简单路径所包含的**轻边数量的期望之和**。由于答案可能较大，你只需求出其对 $998244353$ 取模后的结果。

期望的定义如下：设随机变量 $X$ 所有可能的取值分别为 $x_1, \dots, x_m$，其中 $X = x_i$ ($1 \le i \le m$) 的概率为 $p_i \in [0,1]$，且 $\sum_{i=1}^{m} p_i = 1$，则 $X$ 的期望为

$$
\mathbb{E}[X] = \sum_{i=1}^{m} p_i x_i.
$$

数据范围：

- $1 \le t \le 5$；
- $1 \le n \le 5,000$；
- 对于所有 $1 \le i \le n-1$，均有 $1 \le u_i, v_i \le n$，且 $(u_1, v_1), \dots, (u_{n-1}, v_{n-1})$ 构成一棵树。

### 思路

首先一个非常显然的想法是，这题肯定得 dp。然后如果我们不加任何思考的写转移的话，我们会设计一个 $dp_{u,i,j}$ 状物，表示 $u$ 的重链长度为 $i$ 且总重链长度为 $j$ 的概率。这很不牛，复杂度应该是 $O(n^4)$，毁掉了。

所以我们考虑把 $j$ 优化掉。这道题目启发的一个 trick 就是树形 dp 的合并永远可以看成是多项式的合并。所以我们考虑记录 $dp_{u,i}$ 表示 $u$ 的重链长度为 $i$ 的概率。那么写出它的生成函数
$$
F_{u}(x)=\sum_i dp_{u,i}x^i,
$$
我们会发现如果从子树 $v$ 转移的话我们要求的本质上就是除了 $v$ 之外的所有生成函数之积 $P(x)=\prod_{w\neq v}F_{w}(x)$。然后取 $x^r$ 的系数并计算 $\dfrac{dp_{v,i}}{[x^r]P(x)+dp_{v,i}}$，这就是选到 $v$，并且 $v$ 的重链长度为 $i$，且剩余部分的重链长度和为 $r$ 的概率。然后求和，用 1 减，就得到了 $v$ 到父亲的节点恰好是轻边的概率。乘上一个贡献 $\text{sz}_v$，全部求和就能够得到最终答案。

用线段树合并，直接卷积就可以做到 $O(n^2\log n)$ 的时间复杂度。足以通过此题。记得每一项都对 998244353 取模。
